---
title: Java线程池（二）
date: 2019-07-10 20:41:40
tags: ["android"]
categories: Android开发
---

# 线程池
线程池是一种多线程处理形式，处理过程中将任务添加到队列，然后在创建线程后自动启动这些任务。线程池线程都是后台线程。每个线程都使用默认的堆栈大小，以默认的优先级运行，并处于多线程单元中。如果某个线程在托管代码中空闲（如正在等待某个事件），则线程池将插入另一个辅助线程来使所有处理器保持繁忙。如果所有线程池线程都始终保持繁忙，但队列中包含挂起的工作，则线程池将在一段时间后创建另一个辅助线程但线程的数目永远不会超过最大值。超过最大值的线程可以排队，但他们要等到其他线程完成后才启动。

一个线程池包括以下四个基本组成部分：

1、线程池管理器（ThreadPool）：用于创建并管理线程池，包括 创建线程池，销毁线程池，添加新任务；
2、工作线程（PoolWorker）：线程池中线程，在没有任务时处于等待状态，可以循环的执行任务；
3、任务接口（Task）：每个任务必须实现的接口，以供工作线程调度任务的执行，它主要规定了任务的入口，任务执行完后的收尾工作，任务的执行状态等；
4、任务队列（taskQueue）：用于存放没有处理的任务。提供一种缓冲机制。
<!--more-->

# 传统创建线程的问题

1. 每次都需要创建Thread对象消耗资源/性能。
2. 线程缺乏统一管理，可能无限制新建线程，相互之间竞争，及可能占用过多系统资源导致死机或OOM。
3. 缺乏更多功能，如定时执行、定期执行、线程中断。

# 线程池优势

1. 降低资源消耗。通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗(线程重用，这样就不会频繁地创建、销毁线程和调用GC)；
2. 提高响应速度。当任务到达时，任务可以不需要等到线程创建就能立即执行；
3. 提高线程的可管理性。线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。
4. 提供定时执行、定期执行、单线程、并发数控制等功能。

>假设一个服务器完成一项任务所需时间为：T1 创建线程时间，T2 在线程中执行任务的时间，T3 销毁线程时间。如果：T1 + T3 远大于 T2，则可以采用线程池，以提高服务器性能。

# 几种线程池

## ThreadPoolExecutor 基本线程池（默认）
典型的构造方法
```Java
/**
* @param corePoolSize the number of threads to keep in the pool, even
*        if they are idle, unless {@code allowCoreThreadTimeOut} is set
* @param maximumPoolSize the maximum number of threads to allow in the
*        pool
* @param keepAliveTime when the number of threads is greater than
*        the core, this is the maximum time that excess idle threads
*        will wait for new tasks before terminating.
* @param unit the time unit for the {@code keepAliveTime} argument
* @param workQueue the queue to use for holding tasks before they are
*        executed.  This queue will hold only the {@code Runnable}
*        tasks submitted by the {@code execute} method.
* @param threadFactory the factory to use when the executor
*        creates a new thread
* @param handler the handler to use when execution is blocked
*        because the thread bounds and queue capacities are reached
*/
public ThreadPoolExecutor(
    int corePoolSize,
    int maximumPoolSize,
    long keepAliveTime,
    TimeUnit unit,
    BlockingQueue<Runnable> workQueue,
    ThreadFactory threadFactory,
    RejectedExecutionHandler handler) 
```
参数说明
 * `corePoolSize`核心线程数（常年住在池子里的~），这些线程会一直保留就算是空闲的，除非设置了`allowCoreThreadTimeOut`,这样空闲等待一定时间（超时）后就会被销毁
 * `maximumPoolSize`线程池中允许存在的最大线程数量（包括了核心线程哦，这个肯定要大于或等于核心线程数啦~）
 ```Java
 // 源码中有如下判断
 if (corePoolSize < 0 ||
            maximumPoolSize <= 0 ||
            maximumPoolSize < corePoolSize ||
            keepAliveTime < 0)
            throw new IllegalArgumentException();
 ```
 * `keepAliveTime`线程空闲后保活时间（等着有任务来~），注意核心线程是默认一直保活的不会被销毁；如果`allowCoreThreadTimeOut`被设置为`true`时，那么这个参数时间也会作用与核心线程
 * `unit`是`keepAliveTime`的时间单位
 * `workQueue`任务队列，用于保存还没有执行的任务，这个队列只包含使用`execute`方法提交的任务
 * `threadFactory`用于创建新线程的工厂，可以自己实现如下接口，也可以用`Executors.defaultThreadFactory()`提供的默认工厂实例
 ```Java
 public interface ThreadFactory {

    /**
     * Constructs a new {@code Thread}.  Implementations may also initialize
     * priority, name, daemon status, {@code ThreadGroup}, etc.
     *
     * @param r a runnable to be executed by new thread instance
     * @return constructed thread, or {@code null} if the request to
     *         create a thread is rejected
     */
    Thread newThread(Runnable r);
}
 ```
 * `handler`任务执行被拒绝的处理方式,可以自己实现`RejectedExecutionHandler`，也可以用线程池默认自带的defaultHandler（不填参数即可），当是默认的处理对象AbortPolicy()只是简单的抛出了一个异常并没有做任何实际处理
 ```Java
 public interface RejectedExecutionHandler {

    /**
     * Method that may be invoked by a {@link ThreadPoolExecutor} when
     * {@link ThreadPoolExecutor#execute execute} cannot accept a
     * task.  This may occur when no more threads or queue slots are
     * available because their bounds would be exceeded, or upon
     * shutdown of the Executor.
     *
     * <p>In the absence of other alternatives, the method may throw
     * an unchecked {@link RejectedExecutionException}, which will be
     * propagated to the caller of {@code execute}.
     *
     * @param r the runnable task requested to be executed
     * @param executor the executor attempting to execute this task
     * @throws RejectedExecutionException if there is no remedy
     */
    void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor executor);
}
 ```

 ```Java
 public static class AbortPolicy implements RejectedExecutionHandler {
        /**
         * Creates an {@code AbortPolicy}.
         */
        public AbortPolicy() { }

        /**
         * Always throws RejectedExecutionException.
         *
         * @param r the runnable task requested to be executed
         * @param e the executor attempting to execute this task
         * @throws RejectedExecutionException always
         */
        public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
            throw new RejectedExecutionException("Task " + r.toString() +
                                                 " rejected from " +
                                                 e.toString());
        }
    }
 ```
简单用例
```Kotlin
val threadPoolExecutor = ThreadPoolExecutor(10,100,1,TimeUnit.SECONDS,LinkedBlockingQueue<Runnable>(100))
for(i in 0..100){
    val runnable = Runnable {
        Thread.sleep(1000)
        println("事情做完了~")
    }
    threadPoolExecutor.execute(runnable)
}
```

执行execute方法将Runnable实例传入后

1. 如果线程池中的线程数未达到核心线程数，则会立马启用一个核心线程去执行。
2. 如果线程池中的线程数已经达到核心线程数，且workQueue未满，则将新线程放入workQueue中等待执行。
3. 如果线程池中的线程数已经达到核心线程数但未超过非核心线程数，且workQueue已满，则开启一个非核心线程来执行任务。
4. 如果线程池中的线程数已经超过非核心线程数，且workQueue已满，则拒绝执行该任务，采取饱和策略，交予RejectedExecutionHandler处理。
```Java
public void execute(Runnable command) {
    if (command == null)
        throw new NullPointerException();
       /*
        * Proceed in 3 steps:
        *
        * 1. If fewer than corePoolSize threads are running, try to
        * start a new thread with the given command as its first
        * task.  The call to addWorker atomically checks runState and
        * workerCount, and so prevents false alarms that would add
        * threads when it shouldn't, by returning false.
        *
        * 2. If a task can be successfully queued, then we still need
        * to double-check whether we should have added a thread
        * (because existing ones died since last checking) or that
        * the pool shut down since entry into this method. So we
        * recheck state and if necessary roll back the enqueuing if
        * stopped, or start a new thread if there are none.
        *
        * 3. If we cannot queue task, then we try to add a new
        * thread.  If it fails, we know we are shut down or saturated
        * and so reject the task.
        */
    int c = ctl.get();

    // 如果当前线程池中线程数目小于核心线程数据那么开辟一个新的线程执行任务
    if (workerCountOf(c) < corePoolSize) { 
        if (addWorker(command, true))
            return;
        c = ctl.get();
    }

    /**
     * 如果任务可以成功排队，那么我们仍然需要仔细检查是否应该添加一个线程（因为自上次检查后现有的线程已经死亡），
     * 或者自从进入此方法后被线程池关闭了。 所以我们重新检查状态，如果必要的话，如果没有，则回滚入队，或者如果没有，
     * 则启动新的线程。
     */
    if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
        int recheck = ctl.get();
        if (! isRunning(recheck) && remove(command))
            reject(command);
        else if (workerCountOf(recheck) == 0)
            addWorker(null, false);
    }

    // 如果我们不能排队任务，那么我们尝试添加一个新线程。 如果失败，我们知道我们已关闭或饱和，因此拒绝该任务。
    else if (!addWorker(command, false))
        reject(command);
}
```

## FixedThreadPool(一个固定大小的线程池，可以用于已知并发压力的情况下，对线程数做限制)
FixedThreadPool并不是一个类，仅仅是当核心线程数==最大线程数（也就是就只有核心线程），并且任务队列是没有限制的的ThreadPoolExecutor，我们从源代码可以看出LinkedBlockingQueue没有指定大小，并且线程空闲等待时间为0（永不超时，一直常驻）
```Java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}

// LinkedBlockingQueue构造方法截取
public LinkedBlockingQueue() {
    this(Integer.MAX_VALUE);
}
```

## CachedThreadPool(一个可以无限扩大的线程池，比较适合处理执行时间比较小的任务)
直接看源代码，很直接，没有核心线程（常驻的线程），最大线程数为最大Int（2<sup>31</sup>-1.），并且每个非核心线程空闲等待的时间为60s，采用SynchronousQueue队列
```Java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                    60L, TimeUnit.SECONDS,
                                    new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```

因为没有核心线程，其他全为非核心线程，SynchronousQueue是不存储元素的，每次插入操作必须伴随一个移除操作，一个移除操作也要伴随一个插入操作。
当一个任务执行时，先用SynchronousQueue的offer提交任务，如果线程池中有线程空闲，则调用SynchronousQueue的poll方法来移除任务并交给线程处理；如果没有线程空闲，则开启一个新的非核心线程来处理任务。
由于maximumPoolSize是无界的，所以如果线程处理任务速度小于提交任务的速度，则会不断地创建新的线程，这时需要注意不要过度创建，应采取措施调整双方速度，不然线程创建太多会影响性能。
从其特点可以看出，CachedThreadPool适用于有大量需要立即执行的耗时少的任务的情况。

## SingleThreadPool(只有一个核心线程的线程池，按顺序依次执行，可以用于需要保证顺序执行的场景)

我们可以无限制的添加任务到队列中，但是一直都只有一个任务能被执行（单一线程）。如果这个唯一的线程因为异常结束，那么会有一个新的线程来替代它。此线程池保证所有任务的执行顺序按照任务的提交顺序执行。

```Java
/**
* Creates an Executor that uses a single worker thread operating
* off an unbounded queue. (Note however that if this single
* thread terminates due to a failure during execution prior to
* shutdown, a new one will take its place if needed to execute
* subsequent tasks.)  Tasks are guaranteed to execute
* sequentially, and no more than one task will be active at any
* given time. Unlike the otherwise equivalent
* {@code newFixedThreadPool(1)} the returned executor is
* guaranteed not to be reconfigurable to use additional threads.
*
* @return the newly created single-threaded Executor
*/
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
```

## ScheduledThreadPool（可以延时启动，定时启动的线程池，适用于需要多个后台线程执行周期任务的场景）

[详细参考链接](https://www.jianshu.com/p/925dba9f5969)

与上面的线程池不同ScheduledThreadPool是一个单独的ScheduledExecutorService实现，并且继承了ThreadPoolExecutor
```Kotlin
import java.util.concurrent.Executors
import java.util.concurrent.TimeUnit

object App{
    @JvmStatic
    fun main(args: Array<String>) {
        val scheduledPoolExecutor = Executors.newScheduledThreadPool(10)

        for (i in 0..100) {
            val runnable = Runnable {
                Thread.sleep(100)
                println("$i 事情做完了~")
            }
            scheduledPoolExecutor.schedule(runnable, 1, TimeUnit.SECONDS)
        }
    }
}
```
上面代码会在一秒后执行队列中的任务

>* SynchronousQueue
是无界的，是一种无缓冲的等待队列，但是由于该Queue本身的特性，在某次添加元素后必须等待其他线程取走后才能继续添加；可以认为SynchronousQueue是一个缓存值为1的阻塞队列，但是 isEmpty()方法永远返回是true，remainingCapacity() 方法永远返回是0，remove()和removeAll() 方法永远返回是false，iterator()方法永远返回空，peek()方法永远返回null。
声明一个SynchronousQueue有两种不同的方式，它们之间有着不太一样的行为。公平模式和非公平模式的区别:如果采用公平模式：SynchronousQueue会采用公平锁，并配合一个FIFO队列来阻塞多余的生产者和消费者，从而体系整体的公平策略；但如果是非公平模式（SynchronousQueue默认）：SynchronousQueue采用非公平锁，同时配合一个LIFO队列来管理多余的生产者和消费者，而后一种模式，如果生产者和消费者的处理速度有差距，则很容易出现饥渴的情况，即可能有某些生产者或者是消费者的数据永远都得不到处理。
* LinkedBlockingQueue
是无界的，是一个无界缓存的等待队列。基于链表的阻塞队列，内部维持着一个数据缓冲队列（该队列由链表构成）。当生产者往队列中放入一个数据时，队列会从生产者手中获取数据，并缓存在队列内部，而生产者立即返回；只有当队列缓冲区达到最大值缓存容量时（LinkedBlockingQueue可以通过构造函数指定该值），才会阻塞生产者队列，直到消费者从队列中消费掉一份数据，生产者线程会被唤醒，反之对于消费者这端的处理也基于同样的原理。
LinkedBlockingQueue之所以能够高效的处理并发数据，还因为其对于生产者端和消费者端分别采用了独立的锁来控制数据同步，这也意味着在高并发的情况下生产者和消费者可以并行地操作队列中的数据，以此来提高整个队列的并发性能。
* ArrayBlockingQueue
是有界的，是一个有界缓存的等待队列。基于数组的阻塞队列，同LinkedBlockingQueue类似，内部维持着一个定长数据缓冲队列（该队列由数组构成）。ArrayBlockingQueue内部还保存着两个整形变量，分别标识着队列的头部和尾部在数组中的位置。
ArrayBlockingQueue在生产者放入数据和消费者获取数据，都是共用同一个锁对象，由此也意味着两者无法真正并行运行，这点尤其不同于LinkedBlockingQueue；按照实现原理来分析，ArrayBlockingQueue完全可以采用分离锁，从而实现生产者和消费者操作的完全并行运行。Doug Lea之所以没这样去做，也许是因为ArrayBlockingQueue的数据写入和获取操作已经足够轻巧，以至于引入独立的锁机制，除了给代码带来额外的复杂性外，其在性能上完全占不到任何便宜。 ArrayBlockingQueue和LinkedBlockingQueue间还有一个明显的不同之处在于，前者在插入或删除元素时不会产生或销毁任何额外的对象实例，而后者则会生成一个额外的Node对象。这在长时间内需要高效并发地处理大批量数据的系统中，其对于GC的影响还是存在一定的区别。
ArrayBlockingQueue和LinkedBlockingQueue是两个最普通、最常用的阻塞队列，一般情况下，处理多线程间的生产者消费者问题，使用这两个类足以。